---
title:  "'git을 공부해보자' - 1, 기본적인 명령어"

categories:
  - git
tags:
  - git을 공부해보자
---

__이 글은 'git'에 대해서 필자가 공부한 내용을 보기 편하게 정리한 것이다.__

내가 공부한 것을 정리하겠다고 github 블로그를 시작하였지만, (git이라고는 이전에 약간의 프로젝트를 끄적거려본 것이 다였기에) git과 github에 대해 아는 것이 거의 없었다. 포스팅을 위해 처음 블로그를 시작하며 초기 설정은 구글링으로 때웠으며, git add . --> git commit -m "(commit message)" --> git push origin master, 이 정도의 명령어를 기계적으로 외워서 치고있는 내 모습을 보였다.

 제대로 공부를 해봐야 겠다는 생각에, 인프런에서 _"지옥에서 온 git"_ 을 들으며 공부를 시작하게 되었다.

조금씩 git을 공부해가며 그때그때 학습한 내용을 정리하며 시리즈물로 작성할 생각이다. 물론, 이 또한 필자의 입장에서 공부한 것을 기록하는 것이기 때문에, 이미 숙지하고 있는 내용들은 들어가 있지 않기도 하다.

# 1. git이란 무엇인가?
_git은 VCS (version control system) 서비스를 제공하는 프로그램이다._ 프로젝트를 맡거나 보고서를 쓰면서 여러가지의 버전을 다는 것을 확인할 수 있는데, 이러한 버전들을 관리해주는 프로그램인 것이다.

버전을 관리함으로써 얻을 수 있는 효용에는
- Back up
- recovery
- collaboration

등이 있다.

물론 git만 독점적으로 버전 관리 서비스를 제공하는 것은 아니다. 일반적으로 자주 사용하는 google drive나 dropbox도 버전 관리 서비스를 제공한다 . _강의에서는 git의 복잡한 구조에 적응을 하지 못하였거나 아직 git의 필요성을 체감할 정도의 프로젝트를 하고 있지 않은 경우에 dropbox과 같은 프로그램을 이용해 볼 것을 권하였다._

# 2. 버전관리의 본질
*이번 챕터에서는 git을 이용했을 때의 여러한 장점들보다도 가장 본질적인 버전관리에 대해 다룰 것이다.*

(구글링을 하며 어느 정도의 산발적인 지식들은 갖추었지만, 이를 아직 정확하게 안다고 생각하지 않기 때문에, 정리를 할 때는 최대한 강의에서 나온 내용들을 바탕으로 정리할 것이다.)


## git init
__새로운 저장소를 만드는 명령어이다.__

 git이 나의 PC에 있는 모든 자료들에 대해 버전관리를 할 필요는 당연히 없다. 프로젝트를 진행하는 폴더만 버전 관리를 해주면 되는 것이기 때문에, 해당 명령어를 통해 __"해당 폴더는 버전관리가 필요하다."__ 라는 것을 git에게 인식시키는 명령어이다. 당연히 init은 초기화라는 뜻을 가진 명령어다. 설명에서 알았겠지만, 초기설정에만 필요하다.

추가로 git config --global user.name (userName), git config --global user.email (userEmail) 명령어를 통해 처음 자신이 누구인지 확인시켜주어야 한다는 언급도 있었는데, 이에 대해서는 조금 더 공부를 하고 따로 포스팅을 해야할 것 같다.

## git status / git log
__git status: 현재 작업중인 버전의 정보를 알려준다.__

__git log: 프로젝트 파일의 버전의 정보를 보여준다.__

git을 공부하며, 정말 자주 보게 되는 명령어들 중 하나이다. git log를 통해 이전 버전의 변경사항과 commit ID를 확인할 수 있다. 모든 commit들은 해당 commit ID를 가지게 되는데 commit ID는 나중에 git을 공부하며 자주 사용된다. 

git status를 통해서 현재 폴더의 파일의 상태들을 확인할 수 있다. 현재까지 강의를 들으며 상당히 많이 나온 명령어인데, 아직 까지 정확한 언급이 없어서 아래의 블로그를 참고하였다.

[https://seonkyukim.github.io/git-tutorial/git-status/](https://seonkyukim.github.io/git-tutorial/git-status/)

__git add__  
__git에서 버전 관리를 해야하는 자료를 인식시키는 명령어이다.__  
git init명령어를 적용한 폴더에서 작업을 하고 git status 명령어로 확인해보면, git은 untrackted file이라고 하며 해당 파일에 대한 버전관리를 하고 있지 않다. git에게 
_"이 파일은 버전관리가 필요하다."_ 라고 인식시키는 명령어라고 생각하면 된다.

이 과정을 거치지 않고 commit 명령을 하면 당연하게도 commit이 되지 않는다.  
또한, 이 add 명령어는
- 새로 파일을 만들거나,
- 이미 존재하는 파일을 수정하였을 때

수행해주어야 한다.

__Stage Area__  
add는 하였는데 commit은 하지 않은, "changes to be commited"의 상태이다.  
(git status명령을 통해 git의 상태를 확인할 수 있는데, add는 하고 commit은 하지 않으면 해당 파일의 description으로 changes to be commited라고 적혀있는 것을 확인할 수 있다.)

__git commit__  
__git에서 version을 만드는 명령어이다.__  
commit을 해야 git에서 버전을 관리해준다.
git commit -m "(commit message)" 명령어를 통해 commit message를 적을 수 있다. _commit message를 통해 버전의 설명을 적을 수 있는데, 이 메세지는 너무 길지도 않으면서 그 버전의 수정사항을 요약할 수 있어야 한다. 또한 "깔끔한 코드"가 중요한 만큼 "깔끔한 버전 관리"도 중요한데, 코드와 마찬가지로 하나의 커밋은 하나의 큰 수정사항을 갖는 것이 좋다._

__git diff__  
__이전 버전 과의 차이점을 확인할 수 있는 명령어이다.__  
"git diff (commit_ID_1)..(commit_ID_2)"를 통해 commit_ID_1과 commit_ID_2 버전의 차이를 알 수 있다.

__git reset__  
__이전 버전으로 돌아갈 수 있는 명령어이다.__  
"git reset (commit ID) --hard"를 통해서, 해당 버전으로 다시 돌아갈 수 있다.  
hard option말고 soft옵션도 존재하며, revert라는 개념도 존재한다.

# 이번 포스트를 마치며,

아직 git에 대한 전체적인 이해라기보다는 버전 관리 시스템으로써의 git의 모습만 보았다. 그렇지만, 평소에 쓰면 add나 commit을 이제 기계적으로 치지 않는다는 것만으로도 좋았다. reset과 같은 기능들은 강의에서는 후에 git의 원리를 더 배우고 들어간다고 하여, 이번 포스트에는 다 쓰지 못하여서 조금 아쉬웠다. 마치, 언어를 처음 배우는 듯한 느낌이 들었다.