---
title:  "'git을 공부해보자' - 2, 브랜치"

categories:
  - git
tags:
  - git을 공부해보자
---

__이 글은 'git'에 대해서 필자가 공부한 내용을 보기 편하게 정리한 것이다.__

내가 공부한 것을 정리하겠다고 github 블로그를 시작하였지만, (git이라고는 이전에 약간의 프로젝트를 끄적거려본 것이 다였기에) git과 github에 대해 아는 것이 거의 없었다. 포스팅을 위해 처음 블로그를 시작하며 초기 설정은 구글링으로 때웠으며, git add . --> git commit -m "(commit message)" --> git push origin master, 이 정도의 명령어를 기계적으로 외워서 치고있는 내 모습을 보였다.

 제대로 공부를 해봐야 겠다는 생각에, 인프런에서 _"지옥에서 온 git"_ 을 들으며 공부를 시작하게 되었다.

조금씩 git을 공부해가며 그때그때 학습한 내용을 정리하며 시리즈물로 작성할 생각이다. 물론, 이 또한 필자의 입장에서 공부한 것을 기록하는 것이기 때문에, 이미 숙지하고 있는 내용들은 들어가 있지 않기도 하다.

# 1. branch 관련한 명령어 정리

## branch와 관련한 기본적인 명령어
__git branch__  
branch들이 무엇이 있나 확인해주는 명령어이다.

__git branch (new_branch_name)__  
new_branch_name으로 새로운 branch를 만든다

__git checkout (branch_name)__  
현재 branch에서 branch_name으로 넘어간다.

## branch의 정보를 확인하는 명령어
__git log --branches --decorate --graph --oneline__
- git log: 현재 branch에서의 commit을 보여준다
- --branches: 모든 branch에서의 commit을 보여준다
- --decorate: branch들의 최신 버전이 어디인지 표시해준다
- --graph: branch들의 상황을 graph로 보여준다
- --oneline: commit을 한줄에 표현하여서 가독성을 좋게 해준다.

__git log branch1..branch2__
branch1에는 없고 branch2에는 있는 파일들을 보여준다.

추가적으로, _stree_ 를 입력하여서, 소스트리를 킬 수도 있다.
소스트리는 git을 제어하는 GUI 프로그램으로, 브랜치와 관련한 작업을 할 때 유용하게 사용될 수 있다.

## branch를 합병(merge)하는 명령어
__git merge branch2__ 
현재 브랜치(지금 작업중인 branch)에 branch2를 병합한다. 이후에 branch2를 삭제하고 싶으면,

__git branch -d branch2__  
를 통해, branch2를 삭제할 수 있다.

# 2. fast forwarding, recursive strategy
_[https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Basic-Branching-and-Merging](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Basic-Branching-and-Merging)의 내용을 정리한 것으로, git의 branch merge는 크게 fast forwarding과 recursive strategy로 나눌 수 있다. 그에 대한 내용을 정리한 것이다._

공부할 때는, 위의 링크 페이지를 같이 참고하면서 보는 것을 추천한다.

보통 일반적으로, 어떠한 기술적인 issue들이 일어나면 branch를 만들어서 작업하게 된다. issue에는 일반적으로 기능추가나 버그수정과 같은 것들이 있을 수 있다.

위 페이지에서는 issue를 처리하기 위해 branch를 만들어 작업하던 중, 급하게 master branch에서 처리해야하는 일을 수정하기 위해 hotfix branch를 만들어서 작업하는 상황이다. 

_hotfix branch에서 커밋이 끝나고 master branch에서 hotfix를 병합하게 되는 것은 fast forwarding 이다._ fast forwarding, 문자 그대로 직역하면 빨리감기라는 뜻으로, 그저 master branch의 commit ID, head를 hotfix로 옮겨주면 되는 것이다. 서로 가지가 다르게 commit이 일어나지 않아서 가능한 것이다.

_하지만, master branch에서 병합이 끝나고, issue를 merge하면 이는 recursive strategy이다._ 이는 master branch에서도 commit이 일어났으며, issue branch에서도 commit이 일어났기 때문에 단순하게 commit ID를 조정해서 해결할 수 없는 문제이기 떄문이다. 새로운 하나의 commit이 더 일어나야 하고, 그 commit에는 master branch와 issue branch를 병합한 내용이 들어가게 된다. 

# 3. stash는 무엇이고 왜 필요한지
특정한 상황을 가정해보자. 아직 작업이 끝나지 않은 branch에서 다른 branch로 넘어가게 될 때, commit을 하기는 commit의 단위에 문제가 생길 거 같아 애매하고, commit을 안하자니 그것은 그것대로 다른 branch에 영향을 끼쳐 애매할 수 있다. _(commit을 하면 버전관리를 통해 다른 branch에 영향을 끼치지 않지만, commit을 하지 않으면 영향을 끼치기 때문이다.)_

이런 경우에, stash를 이용할 수 있다. stash를 이용하면 branch에서 작업한 내용들을 숨겨둘 수 있다. 

## statsh 관련 명령어
__git stash__  
현재 작업하던 것들을 숨긴다  

__git stash list__  
stash처리 된 것들의 list를 확인할 수 있다. stash는 stack의 구조를 가진다.

__git stash apply__    
가장 최근의 stash를 다시 가져온다.

__git stash drop__    
stash apply명령을 하면, list에서 drop은 되지 않는데, 따로 drop을 해주어야 한다. 물론 이 또한 가장 최근의 stash가 drop된다.

__git stash pop__    
git stash apply; git stash drop;과 동일한 명령어이다.

# 이번 포스트를 마치며,
- 저번 포스트의 경우에는 구글링으로 주어들은 지식으로 어느 정도는 아는 지식들이었는데, 브랜치의 경우에는 그냥 저냥 이런게 있구나 까지만 항상 알고만 있었던 지식들이었다. 그래서 조금 더 열심히 강의를 들었다. 사실 지금 시각이 새벽 4시인데, 재밌어서 계속 듣고 있었다. 
 
- 주변의 개발을 잘하는 친구들에게 깔끔한 코드의 중요성이나 커밋의 중요성을 자주들어서 최대한 깔끔한 커밋을 하려고 노력했는데, 점점 커밋의 단위가 이상해지는 것을 느꼈다. 바로, DP를 작성하다가 git을 작성하는 등의 경우에 커밋의 단위가 이상해지고 원하지 않은 포스트가 올라가는 것을 느꼈는데, 이러한 것들을 branch와 stash를 이용해서 해결할 수 있겠구나 싶어서 정말 신기하였다.

- 또한, 이번에 git을 공부하면서 체계적으로 공부하는 것의 중요함을 깨달았다. 구글링으로도 괜찮다고 생각하고 있었는데, 강의를 들으며 체계적으로 내용을 이해하니 어렵지 않던 것들을 나는 구글링으로 얼마나 돌아왔는지 그 시간이 너무 아까웠다.