---
title:  "'git을 공부해보자' - 4, 태그"

categories:
  - git
tags:
---

__이 글은 'git'에 대해서 필자가 공부한 내용을 보기 편하게 정리한 것이다.__

내가 공부한 것을 정리하겠다고 github 블로그를 시작하였지만, (git이라고는 이전에 약간의 프로젝트를 끄적거려본 것이 다였기에) git과 github에 대해 아는 것이 거의 없었다. 포스팅을 위해 처음 블로그를 시작하며 초기 설정은 구글링으로 때웠으며, git add . --> git commit -m "(commit message)" --> git push origin master, 이 정도의 명령어를 기계적으로 외워서 치고있는 내 모습을 보였다.  
 
 제대로 공부를 해봐야 겠다는 생각에, 인프런에서 _"지옥에서 온 git"_ 을 들으며 공부를 시작하게 되었다.  

조금씩 git을 공부해가며 그때그때 학습한 내용을 정리하며 시리즈물로 작성할 생각이다. 물론, 이 또한 필자의 입장에서 공부한 것을 기록하는 것이기 때문에, 이미 숙지하고 있는 내용들은 들어가 있지 않기도 하다.

# 1. 태그
## 우선 태그란 무엇인가?
태그는 커밋을 쉽게 참조할 수 있도록 이름을 붙이는 것을 말한다. 일반적으로 중요한 commit이 일어났거나 release 버전을 참고할 수 있도록 붙인다. 이러한 tag는 git log를 통해 commit version을 확인하였을 때, commit ID 옆에 이름이 붙어 알아보기 쉽도록 해준다.

태그의 종류에는 두 종류가 있는데, annotated tag(주석이 달린 태그)와 ligth-weight tag(일반적인 태그)로 구분할 수 있다. light-weight tag에는 이름만 달 수 있는 것에 비해, annotated tag는 태그 이름을 달고, 태그에 대한 설명 및 만든 사람 이름 등의 정보를 담을 수 있다.

## 태그와 관련한 명령
tag 명령어를 실습하기 편한 순서대로 정리하였다. 명령어를 따라 실습을 하면, 나오는 결과를 같이 써서 나중에 다시 돌아보기 편하도록 하였다.

__git tag 1.0.0 master__  
master branch에서 "1.0.0"이라는 이름을 가진 태그를 현재 버전에 붙인다.

__git tag__  
해당 명령어를 통해 tag들의 list를 확인할 수 있으며, 1.0.0이 보여야 한다.

__git log --decorate__  
git log --decorate를 통해 확인해보면, 최신 커밋에 1.0.0이라는 태그가 붙어있는 것을 확인할 수 있다.  

다시 한 차례 commit을 진행한 후에,  
__git tag -a 1.1.0 -m "bug fix"__ 를 통해  
- -a: annotated (주석이 있는 태그를 달기 위한 옵션)
- -m: message (태그를 설명하는 주석을 달기 위한 옵션)

태그 이름은 1.1.0이며, tag의 주석은 bug fix인 태그를 만들 수 있다.

__git tag -v 1.1.0__  
을 통해, 1.1.0에 대한 자세한 설명을 볼 수 있다. 주석, 누가 만들었는지 등을 확인할 수 있다.

__git checkout 1.0.0__  
을 통해, 1.0.0이라는 태그를 가진 버전으로 넘어갈 수 있다.

# 이번 포스트를 마치며,
- 어쩌다보니, 포스트의 단위가 작은 하나의 포스트를 작성하게 되었다. 공부는 다 끝났지만 아직 블로그 포스팅이 남아있었는데, 정리하면서 빠르게 포스팅을 올려야겠다는 생각이 든다.
- 버전 릴리즈와 같은 것들을 배우니 빨리 토이 프로젝트를 해보고 싶다는 생각만 든다.