---
title:  "'git을 공부해보자' - 5, merge 심화"

categories:
  - git
tags:
  - git을 공부해보자
---

__이 글은 'git'에 대해서 필자가 공부한 내용을 보기 편하게 정리한 것이다.__

내가 공부한 것을 정리하겠다고 github 블로그를 시작하였지만, (git이라고는 이전에 약간의 프로젝트를 끄적거려본 것이 다였기에) git과 github에 대해 아는 것이 거의 없었다. 포스팅을 위해 처음 블로그를 시작하며 초기 설정은 구글링으로 때웠으며, git add . --> git commit -m "(commit message)" --> git push origin master, 이 정도의 명령어를 기계적으로 외워서 치고있는 내 모습을 보였다.  
 
 제대로 공부를 해봐야 겠다는 생각에, 인프런에서 _"지옥에서 온 git"_ 을 들으며 공부를 시작하게 되었다.  

조금씩 git을 공부해가며 그때그때 학습한 내용을 정리하며 시리즈물로 작성할 생각이다. 물론, 이 또한 필자의 입장에서 공부한 것을 기록하는 것이기 때문에, 이미 숙지하고 있는 내용들은 들어가 있지 않기도 하다.

# 1. merge conflict, 충돌상황
## 충돌을 언제 일어나는가?
branch 1과 branch2가 있다고 가정하자, branch1에 branch2를 merge하려고 한다. 아래의 세 개의 상황 중에 어떠한 상황에서 충돓이 일어나는가?

1. branch1과 branch2가 서로 다른 파일을 수정한 경우
2. branch1과 branch2가 서로 동일한 파일을 수정하였는데, 다른 부분을 수정한 경우
3. branch1과 branch2가 서로 동일한 파일을 수정하였는데, 동일한 부분을 수정한 경우

바로 3번이다.  
1번은 말할 것도 없이 파일을 추가하기만 하면 되기 때문에 충돌의 여지가 없지만, 2번의 경우에는 좀 의외이다. git이 똑똑하다는 점은 바로 이런점인데, 하나의 파일에서도 서로 다른 부분을 수정했다면 충돌이 일어나지 않고 자연스럽게 병합이 가능하다.

## 충돌은 어떻게 해결할 수 있는가?
충돌이 일어난 상황을 가정하고 실제 코드를 가져오고 싶었지만, 예제는 그냥 ["누구나 쉽게 이해할 수 있는 git 입문"](https://backlog.com/git-tutorial/kr/stepup/stepup2_7.html)을 참고하였다.

```
$ git merge issue3
Auto-merging myfile.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in myfile.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```
충돌이 일어나면 위와 같은 화면을 보게 되는데,  
<u>CONFLICT (content): Merge conflict in myfile.txt  
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.</u>  
알림이 충돌이 myfile.txt에서 일어났으며, 충돌을 고치고 commit을 하라고 알려줍니다.

```
원숭이도 이해할 수 있는 Git 명령어
add: 변경 사항을 만들어서 인덱스에 등록해보기
<<<<<<< HEAD
commit: 인덱스의 상태를 기록하기
=======
pull: 원격 저장소의 내용을 가져오기
>>>>>>> issue3
```
myfile.txt의 상황은 이러한데,  
=,<,>들로 구분이 되어있는 것을 확인할 수 있습니다.  
=은 구분자로 이를 경계로 head, 아래로는 issue3의 branch의 내용입니다.

<,>로 구분되어진 부분까지가 그들의 코드이므로,  
<u>head에서는 "commit: 인덱스의 상태를 기록하기"</u>를  
<u>issue3에서는 "pull: 원격 저장소의 내용을 가져오기"</u>를 수정했음을 알 수 있습니다. 

이제 저기에 나와있는 충돌을 해결하고, commit을 하게되면,
```
$ git add myfile.txt
$ git commit -m "issue3 브랜치 병합"
# On branch master
nothing to commit (working directory clean)
```
커밋이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

# 2. 2-way merge vs 3-way merge
2-way merge와 3-way merge는 하나의 표로 충분히 간단하게 설명할 수 있다.

|branch A|base|branch B|2-way merge|3-way merge|   
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|   
|A|A|-|conflict|-|  
|B|B|B|B|B|  
|C1|C|C2|conflict|conflict|  
|-|D|D|conflict|-|  

이런 상황이 있다고 가정해보자.  
A,B,C,D는 각각 한 코드 소스의 내용을 구분한 것이다.  
branch A는 base에서 C를 C1로 업데이트 하였고, D를 삭제하였다.  
branch B는 base에서 C를 C2로 업데이트 하였고, A를 삭제하였다.

이러한 상황에서 2-way merge를 하면, C는 물론이고 A와 D에서도 충돌이 일어난다. 이유는 base를 고려하지 않고 오로지 병합을 하는 두 branch만 가지고 비교하였기 떄문이다.  
이러한 상황에서 3-way merge를 하면, A와 D에서는 충돌이 일어나지 않는다. 왜냐하면 두 branch와 함께 base도 고려하였기 때문이다. base를 고려하였기 때문에, A와 D의 삭제는 새로이 업데이트 된 것임을 알고 git이 최신버전으로 알아서 선택하게 된다.

물론, git은 3-way merge를 이용한다.

# 이번 포스트를 마치며,
- 실제로 협업과정에서 일어날 수 있는 '충돌'이라는 것을 다뤄보니, 정말 흥미롭고 재미있게 느껴졌다.
- 또한, 2-way merge와 3-way merge를 다루며 전공강의에서 배웠던 CS적인 지식도 이렇게 재밌었으면 좋겠다고 생각했다. 아직 내가 재미를 못 느껴서 그런가...