---
title: "Library vs API vs Framework"

categories:
  - TIL
tags:
---

최근에 웹에 관심을 가지고 공부하면서 프레임워크, 라이브러리라는 말을 정말 많이 듣게 되었는데, 이게 혼용이 되다보니 그 기준이 참 모호한 것 같다는 생각이 들었다... 그래서 한 번 관련한 자료를 찾아봤다. API는 라이브러리랑 프레임워크와 헷갈리지는 않지만, 정리하는 김에 같이 정리하였다.

여러 자료들을 참고하고 찾아봤었는데, [[10분 테코톡] 🙆‍♀️티버의 API vs Library vs Framework](https://www.youtube.com/watch?v=We8JKbNQeLo&list=PL-IxWVh7kSBBNpSg_FQwdVYGs81-vlE_N&index=8)는 헷갈리는 용어를 한번에 바로 잡아주었다. 

# API
__Application Programming Interface__  
__응용 프로그램에서 운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스__

- 구현과 독립적으로 사양만 정의되어 있다.
- API에 따라 접근 권한이 필요할 수 있다.
- Java API, 여러 기업들의 open API

API는 카카오, 네이버, 혹은 공공 open API를 찾아보면 라이브러리와 프레임워크와는 다름을 확실하게 알 수 있다. 물론 public API말고도, private API도 있다.

또한, API오 관련해서는 노마드 코더의 [API 기초개념 잡아드림. 5분 순삭.](https://www.youtube.com/watch?v=iyFHfzCRHA8&list=PL-IxWVh7kSBBNpSg_FQwdVYGs81-vlE_N&index=11)도 많은 도움이 되었다.  
보통 API는 _프로그램간의 다리역할_ 을한다고 많이 말하는데, 저 영상을 통해 이해할 수 있었다. 

- API는 서버와 DB에 대한 출입구 역할을 한다.
- API는 모든 접속을 표준화한다.

API를 사용하면 생기는 이점:
- 개발자들이 애플리케이션 코드를 작성하는 방법을 표준화한다.
- 개발자들간의 협업이 용이해진다.

# 라이브러리
__응용 프로그램 개발을 위해 필요한 기능(함수)을 모아 놓은 소프트웨어__

- 독립성을 가진다.
- _응용 프로그램이 능동적으로 라이브러리를 사용한다._

라이브러리의 대표적인 예로는 jQeury가 있다.

# 프레임워크
__응용 프로그램이나 소프트웨어의 솔루션 개발을 수월하게 하기 위해 제공된 소프트웨어 환경__

- 상호협력하는 클래스와 인터페이스의 집합이다.
- _응용 프로그램이 수동적으로 프레임워크에 의해 사용된다._

__프레임워크는 프로그래밍의 하나의 '틀'이라고 이해할 수 있다.__
프레임워크는 프로그래밍의 틀을 정해준다. 그렇기 때문에, 제작자에 의해 의도된 제약사항들도 존재할 수 있다. 그렇기 때문에, 프레임워크 위에서 수동적으로 사용된다고 하는 것이다.

프레임워크를 사용하면 얻을 수 있는 이점은 _설계나 구조는 잘 짜여진 프레임워크에 맡기고 기능 구현에만 전념할 수 있다_ 는 것이다.

## 프레임워크 vs 라이브러리
__응용 프로그램의 흐름 주도권을 누가 가지고 있느냐__

프레임워크를 설명하면서 이미 다 설명해버렸지만, 라이브러리는 개발자가 원할 때에 자기 마음대로 넣을 수 있다. 하지만, 프레임워크는 개발의 주도권이 프레임워크에게 있는 것을 의미한다. 짜여진 틀에 개발자가 맞추는 것이 프레임워크이다.